In diesem Universum sitze ich hier.
Und in einem anderen vielleicht ja ich.
Und in noch einem anderen Universum sitzt
hier vielleicht meine Frau.
Also ich finde ja über Paralleluniversen kann
man ruhig mal reden.
Warum eigentlich nicht?
Wäre doch eigentlich ganz schön, wenn's die gäbe.
[Intro]
Das Thema "Paralleluniversum" ist ein Thema.
Und was für eins.
Immer wieder. Es gibt praktisch kein Buch, keine
Veröffentlichung über Kosmologie, wo nicht irgendwann mal
the road to the parallel universe gegangen werden muss,
gefahren werden muss.
Denn da hinten da liegt ja dann die Lösung für ein Problem,
von dem die meisten gar nichts wissen.
Und deswegen erzähle ich es aber. Also es geht eigentlich
darum, dass man nicht versteht, warum die Welt so ist wie sie ist. Ganz einfach.
Ja. Es ist einfach... Warum ist die Welt so wie sie ist?
Und wenn man es genauer anschaut:
Warum gibt es so eine unglaublich fein abgestimmte Natur,
ein Universum, das gar nicht anders sein darf, sonst würde alles zusammenbrechen?
Die Sache mit der Feinabstimmung geht zurück auf eine
Arbeit von Stephen Hawking aus den 70er Jahren.
Wo er ausgerechnet hat: Wenn ich das Universum am Anfang ein bisschen stören würde,
also ein bisschen mehr Energie oder ein bisschen weniger Energie,
was würde das bedeuten für die langfristige Entwicklung des Universums?
Es ist ja so, dass wenn ein Universum sehr viel Masse besitzt,
dann fällt es wieder in sich zusammen.
Nach anfänglicher Expansion würde die Masse, also die Schwerkraft,
würde das Universum wieder zurückziehen und würde dann wieder auf 0 kollabieren.
Und so gibt's das sogenannte zyklische Universum.
Da gibt's die Idee, dass es sich immer wiederholt.
Dann gibt's die andere Variante: Ein Universum beginnt mit einer Expansion,
ist aber zu leicht, dass diese Expansion wieder zurückgeholt werden kann
von der eigenen Gravitation und rast auseinander!
Und dann gibt's die Variante dazwischen.
Da wo alles genau richtig ist.
Also das Universum wird einfach anfangen zu expandieren
und wird immer weiter und weiter und weiter gehen.
In diesem Universum geht's einfach immer weiter.
Und was Hawking herausfand ist, dass man das Universum so fein einstellen muss.
Das sieht dann aus als wenn ein Kugelschreiber auf seiner Spitze steht -
ich glaube bei ihm war es ein Bleistift - aber wenn ein Kugelschreiber auf
seiner Spitze steht und die Spitze steht nicht wie hier auf einem Tisch
und bleibt stehen. Die Wahrscheinlichkeit, dass
der Kugelschreiber jetzt stehen bleibt ist nahezu 0.
Gibt's natürlich auch nicht. Sondern er steht nicht nur auf einer Platte
und bleibt stehen, sondern er steht auf einer Rasierklinge.
Und diese Rasierklinge steht mit ihrer Klinge wiederum auf einer Rasierklinge
auf wieder einer Rasierklinge auf einer Rasierklinge auf einer Rasierklinge.
Man könnte den Eindruck haben hier stehen 10hoch55 Rasierklingen übereinander
und ganz oben steht der Kugelschreiber und steht. Und fällt nicht um.
So genau ist das Universum feinabgestimmt.
Und das ist natürlich eine Provokation für einen Naturwissenschaftler.
Das kann ja wohl nicht sein! Also bitte!
Passt, wackelt und hat Luft. Da gibt's doch immer Möglichkeiten, da
gibt's doch einen Spielraum! Das kann doch wohl nicht sein, dass das Universum...
Also nein. Ja das würde ja bedeuten, dass...
Und so kommt man ja schnell auf diese... nach dem Motto:
Also das kann ja dann praktisch nur gemacht worden sein.
Die Naturgesetze geben das doch so genau gar nicht her,
dass es so genau eingestellt gewesen ist.
Also das ist ja dann doch irgendwie... der Schöpfer, oder?
00:03:20,000 --> 00:03:00,000
Und die Anderen haben gesagt: Nö, nö. Es kann doch sein, dass es
10hoch500 Paralleluniversen gibt. Ja!
Das eine Universum ist zu schwer. Fällt wieder runter.
Das andere ist zu groß und fliegt auseinander.
Und so ist eben das eine, in dem wir leben das, wo die Kombination von
Naturkonstanten und Naturgesetzen genau zu dem geführt hat, was wir heute sind.
So. Und damit ist doch der Fall eigentlich erledigt.
Oder?
Ja, so entsteht also die Idee, dass es außerhalb unseres Universums
zumindest zeitlich schon andere gegeben haben könnte.
Also praktisch... Es gibt ja keine Zeit. Also ohne den
Beginn eines Universums gibt's ja keine Zeit.
Aber wir könnten ja mal sagen, es gäbe ein Multiversum.
Also ein Über-Universum, in dem einzelne Universen entstünden.
Und so wären die einen schon mal entstanden.
Oder auch gleichzeitig mit unserem entstanden.
Nur eben irgendwie anders, also woanders,
sodass sie es auf jeden Fall nicht überlebt haben.
Wie gesagt, die einen sind auseinandergeflogen.
Die anderen sind in sich zusammengefallen.
Und dann gab's aber noch tatsächlich einen ganz empirischen Grund,
weil es gibt etliche Beobachtungen, die lassen sich gar nicht anders erklären
als mit einer Art von Überexpansion. Man nennt diese
Überexpansion "Inflationäre Expansion".
Jetzt werden einige von Euch fragen: Was ist denn überhaupt Inflation?
Inflation ist die Überexpansion.
Also es gibt die normale Expansion und dann gibt's die
schlagartige überbeschleunigte Expansion des gesamten Universums.
Und das ist deutlich nach dem Urknall gewesen.
Der Urknall ist nach 10hoch-43 Sekunden, für diejenigen die mitschreiben.
Und die Inflation war bei 10hoch-30 Sekunden.
Also da ist eine Ewigkeit dazwischen vergangen.
Und da hatte sich das Universum vorher eigentlich die ganze Zeit
ganz wohl gefühlt und dann wurde es gestört.
Und dann machte es Batsch! Und das Universum fliegt auseinander
um 50 Größenordnungen in 0 Zeit.
Was soll das für ein Universum sein?
Wir beobachten, dass das Universum offenbar brettflach ist.
Also wirklich so flach wie ein Brett.
Also abgesehen von so kleinen Mulden - die werden
durch die Anwesenheit von Materie verursacht.
Das kennt man ja von der allgemeinen Relativitätstheorie.
Die Anwesenheit von Materie verbiegt die Raumzeit.
Ja da wo viel Masse ist, da ist die Raumzeit. Aber wenn man das mal alles so
wegmittelt, dann ist es on the long run, wie es so schön heißt, ist es brettflach.
Ein dreidimensionaler Körper, der flach ist, überall flach ist?
Der muss doch irgendwann mal um die Ecke herum gehen.
Ah, da ahnt man schon, worauf das hinausläuft.
Es könnte eine Kugel sein, die so übergroß ist also über alle Maße groß,
dass man eben local, also da wo man messen kann, also innerhalb von
einigen Milliarden Lichtjahren, dass man da gar keine Krümmung misst,
weil das Universum so riesig ist. Und so kam die Inflationsidee in die Welt.
Wenn dem aber so ist, muss man sich natürlich fragen:
Ja gibt's denn eigentlich irgendeinen Mechanismus, der das erklären kann?
Ja. Den gibt es. Um das einmal in unsere Welt zu übersetzen:
Und der Philip Häusser hat dazu auch schon ein ganz tolles Video mal gemacht.
Da geht's um unterkühltes Wasser.
Also Wasser normal ist ja, wenn es kalt wird unter 0°C fängt ja Wasser an
von oben nach unten zu gefrieren. Ist klar.
Wenn es immer kälter wird, wird es irgendwann durchfrieren.
Aber wenn man es ganz, ganz, ganz langsam abkühlt, sodass das Wasser
es quasi nicht merkt, dann bleibt es flüssig.
Der Weltrekord ist bei weit unter -20°C.
Aber es ist natürlich falsch. Es ist falsch.
Und was passiert mit Falschem?
Die kleinste Störung - achten wir wieder auf Hawking - die kleinste
Störung führt dazu Ratsch(!), dass das Wasser durchfriert.
Und bei diesem Durchfrieren wird natürlich Energie frei.
Das was vorher die freie Energie war, die die Wassermoleküle noch hatten,
jetzt sind sie eingesperrt in Kristall, jetzt wird auf einmal diese
Energie freigesetzt. Und diese Energie hätte beim Universum...
hätte dann dazu geführt, dass das Universum überexpandiert.
Und noch vielleicht ein ganz winzig kleiner Hinweis:
Bei der Idee der Inflation hat man hat man eine Idee verwendet.
Die Idee von skalaren Feldern. Ja, ja. Wissen Sie gar nicht was das ist?
Ja, ach so... Also ein skalares Feld ist ein Feld, was überall ist.
Richtungsunabhängig überall. Das haben wir ja gefunden. Seit 2012 wissen wir definitiv:
Es gibt ein solches skalares Feld. Das nennt man: X-Feld. Genau.
Das ist ein Beispiel für ein Feld, das im frühen Kosmos diesen Übergang
vollzogen haben könnte der inflationären Expansion.
Und damit hätten wir eine Verbindung zwischen dem Allergrößten und Allerkleinsten ganz toll.
Also Elementarteilchenphysik und Kosmologie. Das hätten wir jetzt wieder verbunden.
Ganz prima. Und wir hätten vielleicht eine Idee dafür bekommen,
dass tatsächlich es möglich ist, dass so eine Feinabstimmung
tatsächlich am Anfang dazu führt, dass wenn man einmal
in einem richtigen Universum man einen solchen Kugelschreiber
auf eine Rasierklinge stellt, dann bleibt er da stehen.
Dann bleibt er da stehen. Das ist unglaublich. Aber damit ist natürlich auch klar,
wenn das Ganze sich wiederum in einem Überuniversum vollzogen haben sollte,
dann könnte es ja auch andere Universen geben, die jetzt parallel
zu unserem Universum gerade dabei sind zu expandieren.
Die fangen gerade an sozusagen. Der Arbeitstag beginnt gerade.
Und sie sind aber schon relativ schnell wieder zusammengebrochen
unter ihrem Eigengewicht. Wieder andere haben auch schon lange aufgehört.
Expandieren sich irgendwohin. Ja, wohin weiß ja kein Mensch.
Was außerhalb unseres Universums ist und was vor dem Beginn
des Universums war, das können wir alles nicht beantworten.
Denn wir sind ja empirische Wissenschaftler. Wir versuchen empirisch,
also mithilfe von Erfahrung, Erkenntnisse zu gewinnen.
Diese Erkenntnisse, die vollziehen sich immer so, dass man versuch etwas
zu messen. Und zu beobachten. Beobachtung ist ja auch eine Messung.
Und auf diese Art und Weise wissen wir heute:
Es könnte sein, dass es Paralleluniversen gibt.
Es gibt unser Universum. Und das ist bemerkenswert. Es hat nämlich die
Eigenschaft, dass es kein Zurück mehr gibt. Ja.
Es ist so, dass seit 13,82 Milliarden Jahren in diesem Universum ein
Zeitpfeil existiert. Und der geht immer nach vorne.
Es gibt keinen Weg mehr zurück. Jedes Wort zählt.
Und jede Geste.